반갑습니다. 몰입하는 수능완성 8강과 함께 하는 저는 이국희이고요. 오늘은 실전편 문제들 몇 문항 풀어보려고 합니다. 많이는 못 풀고요. 우리가 30분 동안에 할 수 있는 것이 제한적이다 보니까,
제가 최대한 여러분들이 지금까지 배웠던 것을 연습할 수 있는 문항들로 조금 구성을 해봤습니다. 각 실전편에 있는 회차에서 한두 문항씩 이렇게 뽑았으니까요, 참고하시면 될 것 같고.
이 문제는 따로 이제 연습장이나 이런 데다가 모아서 풀어보시고 그다음에 나중에 실전편을 다시 한번 또 시간 맞춰서 풀어보는 연습을 해보시기 바랍니다.
우리가 유형연습을 지금 하는 단계이지만 나중에는 결국 모의고사 형태로 공부를 계속을 하셔야 되거든요. 그것을 연습할 수 있는 형태로 잘 나와 있기 때문에 꼭 한번 그렇게 해보시면 좋을 것 같고요.
시간 맞춰서 푸는 것도 중요합니다. 모의고사는 결국 우리가 시험을 5시간 동안에 수학문제 30개 푸는 것이 아니잖아요. 제한되어 있는 시간 동안에 푸는 것이라 한 문항 풀 때,
내가 어느 정도 걸리는지 이런 것까지 디테일하게 계산을 해가면서 공부를 하는 것입니다. 제가 놀랐던 것이 제가 담임을 했던 학생이었는데 그 친구가 모의고사 성적이 꽤 잘 나오는 친구였거든요.
그 친구가 공부하는 방법을 이렇게 자습감독 할 때나 이렇게 봤을 때 한 문항 당 스톱워치를 이렇게 세워놓고 하더라고요. 그래서 이 문항을 풀 때 몇 분이 걸렸는지 그리고 이 문항이 몇 분이 넘어가면,
그냥 안 풀고 다른 문제를 풀면서 아예 그냥 그것에 대한, 시간에 대한 압박감을 가지면서 계속 공부를 하더라고요. 그것이 직접 여러분들이 해보시면 여러분도 도움을 많이 받을 수 있겠다, 그런 생각이 들었습니다.
그래서 꼭 나중에 실전편을 모아가지고 풀어보시기 바랍니다. 일단 유형편에서 배웠던 것들을 기본으로 해서 같이 개념도 정리하면서 문제 풀면서 그런 시간 가져보도록 할게요. 일단 19번입니다.
페이지는 134쪽에 있는 문항이고요. 그림과 같이 중심이 O인 원 위에 삼각형 ABC의 세 꼭짓점이 놓여 있고 점 O와 변 AB 사이의 거리와 점 O와 변 AC 사이의 거리의 비는 1:2이다. 거리의 비가 나왔지요?
여러분들이 삼각함수 파트에서 거리의 비, 그러면 결국은 길이의 비예요, 길이. 그러면 내가 길이를 활용한 어떤 문제해결을 할 수 있겠구나. AB의 길이는 8√2이고요. 여기다 쓸까? AB는 8√2고 그다음에 sinC는요. 2√2/3래요.
sinB의 제곱, 이것이 q/p라고 합니다. 그러면 이때 p+q의 값을 구하여라. 그리고 점 O는 삼각형 ABC의 내부에 있고 p와 q는 서로소인 연수이다. 이런 것까지 다 체크하고요. 그림 한번 보자, 우리. 이렇게 되어 있네.
AB는 8√2래요. 여기가 8√2. 그다음에 sinC라고 하는 것이 2√2/3 이것에 대한 삼각함수 값. 그리고 가장 중요한 조건이 무엇이었냐면 O에서부터 AB 사이의 거리와 AC 사이의 거리의 비가 1:2래요.
그러면 이것을 표현해야 되겠지요? 여기에 있는 것이 1이라면 여기에 있는 길이가 2가 되겠다. 이것이 1:2의 비를 갖는 것이다. 이 이야기입니다. 그러면 지금 내가 할 수 있는 것은 무엇이냐? 여기에는 길이가 나와 있고요.
그리고 여기에는 길이의 비가 1:2이고요. 여기에는 삼각함수의 비가 나와 있다 그러면 가장 먼저 떠올릴 수 있는 것은 마주보고 있는 값과 변에 대한 sin법칙입니다. 그렇지요? 그러면 sinC분에 이것 마주보고 있는 것 얼마?
8√2. 그러면 실제 sinC라고 하는 것도 대입을 해보면 2√2/3가 될 것이고요. 그리고 이 친구는 8√2가 될 것입니다. 그런데 sin법칙은 여기 옆에 무엇이 있어야 돼요? 2R이 있어야지 무엇인가가 더 해결이 되겠지요.
가만 보니까 문제에서 힌트를 줬어요. 원을 줬지요. 따라서 여기서부터 여기까지의 길이가 R이 되겠다. 반지름 R. 가능하겠지요? 그러면 이것 조금 정리를 해가지고 이렇게 될 것이니까 얼마예요, 이 친구? R은 6이 되는구나.
그러니까 반지름이 6이에요. 얘가 6. 그러면 약간 이제 클래식하게 가는 것입니다. 우리 중학교 때 배웠던 대로. 이만큼 절반의 길이는 4√2가 되는 것이고요.
그다음에 여기의 길이가 6이 되는 것이니까 이 친구의 길이가 나오겠구나. 무엇을 이용해서? 피타고라스를 이용해서. 36 빼기 그다음에 16에서 2를 빼는 것이니까 32 이렇게 될 것이고요.
그래서 그다음에 이것이 4가 될 것이고 여기에 근호 씌우면 2가 되겠다. 그러면 정확한 길이가 여기에도 나오지요. 4가 되겠다. 가능해요? 그러면 문제에서 원하는 것이 무엇?
sinB, 제곱을 했더라도 어쨌든 sinB가 중요한 것인데 이 친구에 대한 sin값인데 결국 쟤를 구하기 위해서는 이 마주보는 변의 길이가 필요하지요. 그러면 저 마주보는 변의 길이는 결국 이만큼의 길이를 내가 구할 수 있는데,
그것을 몇 배하면 되겠다? 2배하면 되겠다. 이것을 제곱합니다. 36에서 16을 빼요. 그러면 20이 될 것이고요. 2√5가 될 것입니다. 그런데 여기에다 2배를 해야 된다고요? 그러니까 4√5가 되겠지.
AC의 길이는 4√5가 됩니다. 그러면 이제 다 구한 것이에요, 우리. 여기에다가 sinB, 이 친구가 똑같이 2R. 얘가 얼마? 12가 되겠지. 됐나요? 그러면 내가 원하는 것은 sinB가 될 것이니까 이 친구 4√5/12가 될 것이고요.
약분하게 되면 √5/3가 되겠다. 제곱을 합니다. 얼마예요? 5/9가 되겠지. 결국은 이것 두 개를 더하는 것이 문제였잖아요. 이것 두 개 더하면 9+5해서 14가 나옵니다. 괜찮지요?
약간 중학교 때 느낌이 없잖아 있지만 그래도 문제를 보면서 내가 sin법칙을 활용할 수 있을 때를 찾는 것입니다. sin 값이 나와 있고 이 만큼의 길이가 나와 있으면, 이때 원도 나와 있기 때문에 반지름도 구할 수 있고,
이 반지름을 이용해서 다른 쪽에 있는 sin법칙을 이용할 수 있다는 것이지요. 되시지요? 이것이 조금 괜찮아 보여 가지고 제가 뽑아 왔고요. 그다음 문제 139쪽에 있는 것입니다.
이것 우리 유형편에서 풀었던 문제하고 약간 유사한데 아무래도 지금 제가 하고 있는 이 강좌가 기초단계이고 이것을 심화적으로 어려운 문제를 자꾸 푸는 연습을 해서 내가 고득점을 맞겠다, 아니잖아요.
내가 지금까지 알고 있는 것들을 최대한 익숙하게 해서 그 친구가 문제에 비슷한 것이 나왔을 때 빠르고 정확하게 풀기 위한 연습을 하는 기거든요? 그러니까 유형편에서 우리가 풀었던 것이 약간 유사하게 나왔으니까,
이것을 보면서 내가 지난번에 배웠던 것하고 어떤 차이가 있는지 이런 문제가 나왔을 때는 어떤 식으로 접근하는지 이런 것들을 반복해서 공부하는 것이 중요합니다. 한번 보지요. 0부터 2π까지 나와 있고요.
방정식이 이렇게 나와 있더라. 그러면 이제 이 친구는요. 사실 각 변형을 먼저 해주셔야 돼요, 각 변형. 그러면 얘는 무엇이에요? 3의 cosx가 되겠지. 돼요? 거기다가 tanx가 이렇게 곱해져 있습니다.
그러면 지난번에 했던 것보다 훨씬 더 간단한 것이 tanx라고 하는 것을 그냥 얘는 cosx분에 무엇으로 바꾸시면 돼요? sinx로 바꾸시면 되는 것이에요.
그러면 여기다가 지금 3cosx가 곱해져 있으니 이렇게 이렇게 약분하면 3의 sinx가 될 것이고 이기 얼마가 되더라? 2가 되더라. 이렇게 딱 떨어지지요. 돼요? 2차방정식까지 갈 필요도 없다고요.
그러니까 결국 내가 원하는 값은 sinx는 무엇이 되는 것인데? 2/3가 되겠다. 이렇게 볼 것이고요. 얘를 만족하는 서로 다른 모든 실근의 합을 구하여라. 그러면 그림을 그리시면 돼요.
그림을 그려가지고 내가 sin함수를 이렇게 그려보고 이때 2/3에 해당하는 것은 여기쯤이 되겠다. 그러면 교점을 체크하면 얘하고 얘가 될 것인데 sin함수하고 cos함수는 가장 대표적인 대칭성이 있는 함수이지요?
이것을 기준으로 했을 때. 따라서 얘를 α라고 하고 얘를 β라고 한다면 이 가운데에 있는 것을 표현하는 것은 얘가 π/2잖아요. π/2에다가 2를 곱한 것이 α+β가 되겠다. 그렇지요? 따라서 α+β는 얼마가 돼요?
π가 되는 것입니다. 만약에 범위가 조금 더 늘어났다. 그러면 여기도 그래프만 연장해가지고 더 그려주시면 되겠지요. 어렵지 않은 문제입니다, 이것은. 그래서 여러분들이 삼각함수에서,
이제 방정식이라고 하는 것은 방정식과 부등식은 누가 무엇이래도 그래프예요. 여러분의 교육과정 상에서는 누가 무엇이래도 그래프로 해결하는 것이 가장 올바른 방법입니다.
그래서 단위원으로 푸는 방법이 있기는 하거든요? 제가 옛날에 개념강의 때도 소개를 하기는 했었는데 단위원으로 할 수 있는 친구들은 그렇게 하시고요.
그런데 직관적으로 느껴지는 것은 우리가 보통 x축, y축에다가 삼각함수의 그래프를 그려놓는 것이 가장 편해요. 왜냐? 단위원 같은 경우에는요. 가장 어려운 점이 0부터 2π까지 라고 하면 괜찮아요.
깔끔하게 끝나요. 그런데 이것이 원이 범위가 늘어나게 되면 이기 한 번 회전한 것에 대한 것이 똑같이 여기가 반복되기 때문에 그것을 체크해주기가 약간은 헷갈릴 수 있습니다.
그래서 직관적으로 문제를 풀 때는 그래프로 그려가지고 하는 것이 훨씬 더 좋다. 그리고 저도 그렇게 해결을 하고요. 아셨지요? 그래서 방정식과 부등식에 대한 것.
그리고 근의 합을 구하라고 했을 때 대칭성을 이용하는 것이다, 이것도 교양편에서 다 연습을 했던 것입니다. 괜찮지요? 다음 문제 8번입니다, 8번. 147쪽에 있고요.
얘를 가져온 이유는 우리가 그래프에 대한 평행이동을 정확하게 조금 파악하기 위해서 가져왔고요. 그리고 앞에 했던 문제하고 유사하게 얘도 대칭성을 조금 어느 정도 이해하는 그런 문제가 됩니다. 한번 볼게요.
A, B가 주어져 있고 두 점 C, D가 이 그래프 위에 있더라. 직사각형 ABCD래요. AB가 8이라고 했네. 이만큼의 길이가. 이만큼이 8이래요. 직사각형 ABCD의 넓이를 구하래요. 그러면 결국은 무엇을 구하면 되는 것이다?
어차피 가로의 길이는 나와 있는 것이기 때문에 높이만 구하면 되는 기다. 이만큼만 구하시면 되겠지요. 이것을 h라고 할까요, 이렇게. 그런데 이것은 B나 A의 함수값이 되는 것입니다. 맞지요?
그러면 이 x좌표만 구해가지고 이것에 대한 함수값을 구하면 끝나겠구나. 그러니까 나는 이 그래프를 해석해가지고 그래프의 좌표들을 찾으면 되겠다. 한번 해볼게요.
첫 번째 우리가 cos함수를 분석해야 되는데 여기에서 제일 먼저 보셔야 될 것은 주기를 보셔야 됩니다. 원래 cos함수의 주기는 2π에요. 그런데 저기에 x 계수의 절댓값 씌운 것으로 나눠줘야 되는데,
어차피 양수니까 π/6가 될 것이고요. 됐지요? 이렇게 약분이 되어서 얘는 결국 12가 주기가 됩니다. 그러면 무슨 이야기예요? 얘가 위아래로 움직인 것은 없지요? 잘 생각하셔야 돼요. 위아래로 움직인 것이 없고요.
원래 있던 cos함수가, 그림을 그려보면 만약에 이렇게 되어 있어요, 지금. 얘가 12짜리예요, 주기가. 그런데 얘가 x축으로만 평행이동을 왔다 갔다 거리고 있는 것이라고요.
그러니까 결국은 여기 원점을 지난다는 이 힌트를 통해서 여기에서부터 여기까지가 무엇이 되겠구나? 12가 되겠구나. 또한 여기에서부터 여기까지의 길이가 얼마가 되겠구나? 6이 되겠구나.
또한 여기의 길이가 얼마가 되겠구나? 각각 1이 되겠구나. 되시지요? 그러면 좌표 선택을 한번 해볼까요? 좌표만 구하면 대입만 하면 되는 것이니까. 여기서부터 여기까지가 12가 될 것입니다.
그러니까 한 사이클만 보시면 되겠지요. 얘가 평행이동 얼마만큼 했는지가 중요한 것보다 어쨌든 원점을 지나는 것이 너무나 독보적으로 딱 보이잖아요.
그러니까 여기에서부터 여기까지 한 사이클을 정할 수 있고 얘가 12가 될 것이니까 여기는 좌표가 6인데 여기에서 얼마만큼 빠지는 것이다? 1만큼 빠지는 것이다.
왜냐하면 여기에서 이 거리가 1이라고 하는 것을 체크했잖아요. 여기 좌표 5가 될 것입니다. 거기에 또 여기는 12인데 여기에 1이 더해져 있기 때문에 이 친구 좌표는 13이 될 것이에요. 되셨지요?
그러면 결국은 내가 여기에다가 대입해가지고 풀면 되겠다. y의 값은요? 얘가 h가 될 것인데 cos의 π/6에 이것 넣을까요, 이것? 5. 5-3이니까 2가 되겠지. 이렇게 정리하면 cos 얼마? π/3가 되고요. 이 친구 얼마예요?
1/2이 될 것입니다. 따라서 얘가 높이가 될 것이니까요. 이만큼의 길이 아까 무엇이라고 했어요? 8이라고 했지요? ×1/2에다가 곱하기, 어차피 사각형이니까 이것만 해주면 되겠다. 얼마, 넓이는? 4가 됩니다. 돼요?
빠르게 푸셔야 되고요. 정확하게 푸셔야 돼요. 실제 이것이 시험에 나왔을 때. 내가 주기를 찾는 것만 정확하게 파악하면 되는 것이니까. 이렇게 해결하면 될 것 같고요. 마침 한 문제만 조금 풀어볼까요?
이것이 조금 어려워 보이기는 하는데 그래도 삼각함수의 특징을 여러분들이 알고 있으면 수월하게 풀 수 있습니다. 우리가 사실은 수학Ⅰ이 있고 수학Ⅱ가 있잖아요.
수학Ⅰ에서 다루는 함수를 보시면 지수함수 그다음에 로그함수 그다음에 삼각함수 이렇게 됩니다. 그다음에 수열 이렇게 가는 것인데 얘들에 대한 특징이 너무나 많아요, 정보가.
지수함수 배울 때 우리가 배웠던 특징들이 있을 것이고요. 로그함수 배울 때 배웠던 특징들. 그다음에 삼각함수 배웠을 때 인식했던 특징들. 그러면 얘들을 종합해 가지고 문제를 내는 것이 수Ⅰ 파트에서 내는 것이거든요.
선생님, 이것 수학Ⅱ하고 연계해가지고 낼 수 있지 않을까요? 아니에요. 쉽지 않은 것이 수학Ⅱ 같은 경우는 기본적으로 우리가 다항함수를 주로 다루면서 하잖아요. 얘는 지금 지수함수, 로그함수, 삼각함수예요.
얘들을 다루는 것은 사실 미적분 교과목에 있는 것인데 얘를 얘하고 연결한다? 쉽지 않거든요. 그러면 실제로 이 친구가 다뤄지려면 이 안에서만 해결이 주로 되어야 됩니다.
물론 지수함수하고 로그함수가 섞여서 나올 수 있겠지요. 그리고 여기에 +수열까지 해가지고 무엇인가 연결시킬 수 있기는 하지만 그래도 가장 중요한 것은 각각 함수에 대한 특징들을 익히는 것이 제일 중요합니다.
그래서 이 문제 풀 때에도 그렇고요. 그리고 앞의 문제도 그렇고 이런 형태가 나왔을 때 이 그래프의 계형을 정확하게 인식하고 이 안에서 기하적으로 내가 이동했을 때 어떤 특징이 있는지,
이것을 조금 파악하시는 것이 좋지 않을까 그런 생각을 합니다. 한번 직접 이것도 풀어볼게요. 그래서 우리가 이름을 이렇게 붙여가지고 지수함수, 삼각함수, 로그함수 붙였다는 것은 얘들의 특징성이 있는 것이잖아요.
그런 것들을 무조건 다 정확하게 알고 계셔야 됩니다. 그것이 개념 공부할 때 끝났어야 돼요, 사실. 그런데 그것이 아직까지도 어렵다면 지금 이런 문제 풀 때 다시 한번 그 개념을 보고 그다음에 이 문제 풀고,
이런 식으로 익숙하게 공부를 하셔야 돼요. 볼게요, 여기 있는 것. 일단 0부터 2파까지이고요. a cos2x+b가 다음 조건을 만족한다. 일단 여기에서 나올 수 있는 정보는 이것이지요. 이것이 무엇을 결정하느냐?
주기를 결정한다. 결국 2π라고 하는 것을 2로 나누는 것이기 때문에요. 주기는 π가 될 것입니다. 되시지요? 그러면 그래프를 한번 그려볼까? a하고 b가 있기는 하지만 기본 그래프만 그려볼게요. x축이 있고요.
여기 y축이 있고 cos 함수이니까 이런 식으로. 아이고, 2π라고 할 뻔 했네. 얼마? π지요. 이렇게 될 것입니다. 그런데 얘를 갖다가 a배했다는 것은 이렇게 조금씩 늘렸다는 이야기고요.
걔를 +b했다는 것은 위아래로 움직이고 있다, 이 이야기예요. 그러면 사실은 이 친구를 a배, a배가 1보다 큰지 작은지는 모르겠지만. 이렇게 확장을 하고 이렇게 되어서, 이것이 y=a cos2x가 되는 것이고요.
이 친구를 위아래로 움직이고 있으면 얘가 f(x)가 되는 것입니다. +b가 있을 것이니까. 되시지요? 그런데 (가)의 조건이 은근히 되게 중요해요, 이것이. π/3를 집어넣었을 때 3이래요.
그러면 얘는 양수가 되어야 된다는 이야기입니다. 알겠지요? 3이라고 하는 것이 양수니까 (나) 함수 y=f(x)의 그래프가 x축과 만나는 점의 개수는 2이다라고 했지요.
그러면 이것이 여러분들이 가장 크게 가져올 수 힌트가 될 것인데 (가)의 조건도 되게 은근히 중요해요. 우리가 두 가지 예시를 볼 것이지만 두 가지 예시 중에서 만약에 이 (가)를 그냥 넘겨버리고,
얘를 그냥 함수값이니까 여기다가 대입했을 때 나오는 값이 3이 나오게끔 하면 되겠구나. 그러니까 이렇게 이 문제 풀 때 이렇게 접근하는 친구 있을 것이에요, 분명히. a에다가 cos2π/3 그리고 +b 얘가 3이구나.
그래가지고 내가 a와 b에 대한 관계식을 꺼내서 연립방정식으로 하나하나씩 줘야 되겠다. 이렇게 접근을 한 친구들이 은근히 많을 것이라고요. 그런데 이 문제에서는 (가)가 저것을 의미하는 것이 아니거든요.
한번 볼게요. f(x)가 x축과 만나는 점의 개수가 2개다. 그러면 2π까지라고 했기 때문에 문제에서 범위는 여기다가 하나를 더 그려줄까요? 여기다? 이렇게 한두 개가 더 와야 되니까 이 정도, 이 정도, 이 정도.
주황색만 할게요, 바로 쭉 내려왔다가 이렇게, 이렇게 됩니다. 그렇지요? 선생님, 그래프에 대한 약간의 강박이 있어가지고 학교에서도 여러 번 지울 때가 있어요.
친구들이 적당히 하라고 하기는 하는데, 어쨌든 오늘은 꽤 괜찮은 아시아요, 이 정도면. 이 상태에서 얘가 평행이동을 한다고요. 이 노란색 움직이고 있는 상태나 교점. 그러면 얘가 지금은 교점 몇 개예요?
지금 완전 교점, b가 0일 때 교점 4개예요. 그러면 얘는 안 돼요. 그러면 이제 얘가 조금 올라가요, 올라가. 올라가게 되면 이 친구가 이렇게 오겠지, 이런 식으로. 이렇게 될 것 아니에요. 망가졌습니다, 그래프가. 교점 몇 개?
2개가 되겠다. 이해가 됐지요? 그런데요. 제가 지금 이것을 그릴 때 제한 뒀던 것이 무엇이냐면 여러분들 그냥 보면서 맞네, 맞네하고 왔겠지만 이렇게 해서 체크한 친구들은 아마 이 문제를 틀렸을 것입니다.
그래가지고 어? 선생님, 이것 왜 답이 안 나오지요? 이렇게 했을 것이에요. 무엇이 문제냐? 제가 아까 분명히 말씀드렸지만 기본적인 함수로 그린 것은 이렇게 해서 가정을 한 것이지요.
그런데 여기부터 출발한다는 것 자체가 내가 그린 것은 cos에 무엇이었어요, 아까? 2x였던 것이야. 그런데 실제로는 이 앞에 있는 계수가 a라고 하는 것으로 되어 있잖아요. 그런데 얘가 양수라는 조건이 없지요.
양수 또는 음수일 수 있는 것이에요. 따라서 내가 이런 식으로 그림을 그려놓고서 지금 평행이동 했으니까 이것 2개에서 만난다. 오케이, 이것이 답이야라고 하면 틀린다고요.
물론 이 문제 맞기는 맞는데 그러면 음수도 따져줘야 되거든요. 음수인 경우는 어떻게 되느냐? 똑같은 그래프인데 마이너스로 되면 되겠지요. 이런 식으로. 잘 그리고 싶은데.
어쩔 수 없네요. 그러면 여기에서도 교점이 2개가 되는 것이지요, 지금 이런 식으로. 그러면 얘도 2개고 얘도 2개다. 그러면 여기에서 판단이 되는 것은 무엇이냐? 이것입니다, 이것. (가)의 조건.
π/3일 때 함수값이 얼마가 되어야 된다는 것이에요? 3이 되어야 된다는 것이에요. 그러면 그래프가 이렇게 되어 있는 것, 즉 a가 음수로 가정을 한 것은 이 함수값 자체가 마이너스이기 때문에,
얘는 안 된다는 결론이 나야 되는 것입니다. 그렇게 하고 확실하게 이것에 대한 그래프의 근거를 찾으셔야 되는 것인데 내가 운 좋게 양수 것으로 가정을 해가지고 이렇게 문제를 그려가지고 얘 맞았다, 이것 안 된다고요.
알겠지요? 이런 문제 풀 때도 정말 조건 하나하나를 정확하게 따져가지고 푸셔야 됩니다. 됐나요? 어쨌든 그러면 이제 문제 풀이하는 것은 다 끝났지요. 이것이 얼마예요, 이 친구가? π/2일 것이에요.
왜냐하면 여기가 π고 여기가 2π가 될 것이니까. π/2를 대입했을 때, 즉 f(π/2)값은 얼마가 되어야 되겠다? 0이 되어야 되겠다. 가능하겠지요? 한번 해보겠습니다. 이것 π/2 넣습니다, 저기다가.
그러면 f(x)=a cos2×π/2가 될 것이고요. +b가 될 것입니다. 그런데 cosb가 얼마예요, 이 친구? 아니, 무엇이야? a cosπ, cosπ 얼마예요? -1이지요. 여기는 -a+b가 되는데 얘가 0이더라. 이렇게 올 것입니다. 그렇지요?
그다음에 (가) 아까 전에 저것만 알면 안 된다고 했긴 했지만 쓰기는 써야지요. 이것 얼마예요? 이것. cos2π/3. 일단 여기에, 아까 여기에 했던 것은 π/2를 집어넣은 것이고요, 이렇게.
그다음에 두 번째 할 것은 무엇을 집어넣는 것이에요? (가)의 조건에서 π/3를 집어넣는 것입니다. 됐지요? 그러면 이것은 a cos2π/3가 될 것이고요. 그다음에 더하기 얼마? b가 되겠다. 이해돼요?
그러면 cosπ/3하고 함수값은 똑같을 것 아니에요. 그러니까 얘는 1/2일 것인데 부호가 마이너스일 것입니다. 그러면 -1a/2+b가 될 것이고 얘가 3이 나와야 되겠다. 그러면 연립방정식 푸시면 돼요.
-a+b=0이고 -1a/2+b=3이더라. 빼볼까요? 빼면 -1a/2가 될 것이고요. 얘는 -3입니다. a는 얼마예요? 6이 나오겠네요. b도 나오네요. b 얼마? 6이겠네요. 됐지요? 그래서 a+b의 값을 구하여라. 그러니까 a+b는 얼마?
12 이렇게 오는 것입니다. 문제 풀 때는 선생님 이것 별거 아니었는데요, 생각하는 친구들 있을 것입니다. 그런데 이런 문제 풀 때에도 완벽하게 내가 가능한 경우들을 체크해가지고요.
그 친구가 안 되는 이유, 그리고 얘가 되는 이유 이런 근거들을 문제에서 정확하게 따져주셔야 돼요. 그리고 얘를 갖다가 찾을 때는 가장 기초가 되는 것은 여러분들이 배웠던 개념이지요.
삼각함수의 특징에 의해서 주기하고 a가 결정하는 것은 그래프의 시작점의 위치다. a가 양수일 때는 당연히 위쪽에서 시작할 수 있겠지만 x축으로 평행이동이 안 되어 있는 상태라면,
a가 음수라면 밑에서부터 출발해야 되는 것이고. 그렇지요? 그래서 그래프에 대한 계형, 특징 이런 것들 다양하게 공부하시고 문제를 풀면 어렵지 않게 풀 수 있었을 것입니다. 실제로 이제 이것 말고도요.
선생님이 조금 갖고 올까, 말까 고민했었는데 4점짜리 문제 중에서 가져오게 되면 시간이 조금 오래 걸리는 것이 있었습니다. 그래서 그것 한 문항, 두 문항 푸는 것이 큰 의미가 있을까 이런 생각도 했고요.
제가 어쨌든 지금 풀어드리는 것이 30분 내에 여러분들이 유형을 체득하는 것이 목적이기 때문에 약간 난이도는 높지 않으면서 조금 여러분들이 공부할 때 조금 편한 것들,
그리고 내가 이것이 실제 시험에 나왔을 때 당황하지 않고 빠르게 풀 수 있는 것들을 연습하는 시간으로 조금 뽑아왔습니다. 그래서 나머지 문항들이 여러분들이 내가 실력이 되고,
그다음에 내가 시간적 여유가 있다면 꼭 풀어보시면 좋을 것 같아요. 수능완성은 무조건 끝까지 다 푸셔야 됩니다. 연계교재인데 이것을 처음부터 풀다가 중간에 멈추고 수능도 이것 안 풀고 본다는 것은 말이 안 돼요.
그렇잖아요. 여러분이 문제집을 어차피 풀어야 되는 것인데 내가 풀 수 있는 문제집이 10개가 있어요. 그런데 그 10개 중에서 연계교재 2개가 있는 것이에요.
이것이 연계교재는 쉽게 말하면 학교 내신 공부할 때 학교 선생님들이 내신 프린트로 주신 것입니다. 여기에서 시험문제 일부 나올 것이야라고. 물론 이제 수능은 똑같이 나오지 않겠지만,
그래도 선생님이 그렇게 말씀하신 것을 먼저 보는 것이 순서 아니에요, 내신 공부할 때도? 학습지를 여러 개가 있을 때도 그렇고 교재가 여러 개 있을 때도 그렇고 선생님이 말씀하신 것부터 들어야지요.
연계교재가 그런 의미니까 선생님과 푸는 것은 제한적이어도 나머지는 꼭 스스로 다 풀어보시기를 권장 드립니다. 알겠지요? 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 새로운 단원으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.